Buenos días, bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca de la
explicación conceptual del plan de
cuentas. Bienvenidos. Para comprender
qué es el plan de cuentas, debemos
iniciar comprendiendo qué es una cuenta
contable, cómo se conforma, cuáles son
sus características y algunos ejemplos.
Vamos a iniciar entonces con esta
primera parte de qué es una cuenta
contable. Una cuenta contable va a ser
ese elemento básico para los registros
de la contabilidad que va a representar
un rubro o un dinero específico dentro
de los informes que nosotros podemos
realizar. Es decir, una cuenta contable
va a poder representar todas esas
transacciones que se que se realizan
dentro de una empresa. ¿Cuál va a ser
esa función principal? va a ser acumular
cronológicamente todos los aumentos y
disminuciones que tengan ese concepto o
esa
cuenta. Ahora, ¿qué puede ser un ejemplo
o cuáles pueden ser ejemplos de cuentas
contables? Puede ser el efectivo que yo
tengo almacenado en mi caja, las cuentas
por cobrar a clientes, ventas que yo
realice de
mercancía, gastos de rendamientos, entre
otros.
Para tomar un ejemplo, vamos a revisar
el efectivo almacenado en caja. El
efectivo almacenado en caja puede tener
una serie de aumentos o disminuciones en
un periodo de tiempo en específico.
¿Cuáles pueden ser esos aumentos o
disminuciones? Por ejemplo, yo puedo
tener ventas que realizo en efectivo.
También puedo realizar devoluciones en
compra a mis proveedores o
acreedores. O también puedo recibir
dinero de mis clientes en efectivo. Todo
eso me va a permitir a mí aumentar mi
flujo de dinero dentro de la caja. ¿Qué
puede disminuir ese dinero que tengo en
caja? pueden ser retiros de efectivo,
compra de
papelería, pagos de proveedores a pagos
a proveedores en efectivo, entre muchas
otras. Ahora, ¿qué sucede entonces si yo
tomo todos los aumentos y les resto las
disminuciones? voy a obtener el saldo
del efectivo almacenado en la caja.
Ahora vamos a revisar entonces cómo
sería un informe real de el efectivo
almacenado en la caja. Sería tomar todos
esos aumentos y todas esas
disminuciones, sumarlos y restarle las
disminuciones para obtener el saldo de
la cuenta. Entonces, por ejemplo, puedo
tener un aumento de un millón de una
venta, 250.000 que ingresaron por una
devolución en compra,
300.000 por pago de algún cliente en
efectivo. ¿Y qué disminuciones puedo
tener? Entonces, por ejemplo, 600,000 de
compra de papelería, pagos de
arrendamientos, bueno, todo este tipo de
disminuciones que yo puedo tener dentro
de la caja. Y al final, entonces al
totalizar esta cuenta, ¿qué voy a tener?
Un saldo de 720,000.
Es de esta forma que yo puedo empezar a
revisar cuál ha sido el comportamiento
de las cuentas dentro de mi
contabilidad, así como lo acabamos de
ver en la cuenta de caja, sucede en
cualquier otro tipo de cuenta. Ahora,
¿qué
características debe tener una cuenta
contable? Primero que todo, debe tener
un nombre que la va a identificar
claramente, como lo acabamos de ver, un
nombre va a ser la caja general.
Ahora, esta caja general va a tener un
código especificado, ya lo vamos a ver
más adelante. Esto, ¿qué va a facilitar?
va a facilitar todo el tema de la
organización y el procesamiento de la
información dentro de los informes para
que se vea más organizado y ordenado. Me
va a permitir clasificar las
transacciones. Esto me va a permitir a
mí agrupar hechos económicos similares y
por último me va a permitir resumir y
preparar la información financiera, es
decir, generar informes como, por
ejemplo, el estado de situación
financiera o balance general y el estado
de resultados y muchos
otros. Ahora vamos a continuar con en el
ejemplo que veníamos manejando, que es
la caja general. El código de esta
cuenta es el código
110505. Acabamos de ver que una de las
características que deben tener las
cuentas es que deben tener un código. El
código asignado a la Caja General es el
código
110505. ¿Qué significa este código
110505?
Significa que es de clase uno, es decir,
que pertenece al activo. Aquí al lado
derecho estamos observando todas las
clases de cuentas que yo puedo tener,
activo, pasivo, patrimonio, ingreso,
gasto o costo. Entonces, ya sabemos que
hace parte del activo porque es de
código. El su primer código es el número
uno. Ahora, como es el segundo dígito es
el uno, ya vamos a tener entonces el 11.
Y el 11, ¿qué se va qué va a significar?
Voy a tener la posibilidad
de agruparlo en el efectivo y
equivalente al efectivo. Es decir, no va
a ser un instrumento financiero, ni va a
ser una cuenta por cobrar, ni hace parte
del inventario o de la propiedad plante
de equipo, sino que va a ser parte del
primer grupo del activo, que es el
efectivo. Ya tenemos entonces esta
segunda parte que sería activo. Ahora,
los siguientes dos dígitos van a ser el
05, es decir, la cuenta
115 y este va a pertenecer a la cuenta
caja. ¿Cuál sería entonces los
siguientes dos dígitos? 05 nuevamente
para tener una cuenta
1150. ¿Y cuál va a ser entonces esa
subcuenta? La caja general. Entonces, de
esta forma todas las cuentas van a tener
una codificación específica que me van a
hablar de la clase, del grupo, de la
cuenta, de la subcuenta que yo voy a
tener y cómo puedo ir clasificando y
agrupando las cuentas
contables. Ahora vamos a pasar a definir
qué es entonces el catálogo de plan de
cuentas. El catálogo de cuentas va a ser
un listado ordenado y codificado de
cuentas contables con las que se
registran las operaciones dentro de
contapme. Entonces, el sistema ya va a
tener un catálogo listo y preconfigurado
para utilizar donde yo voy a encontrar
que tengo las clases de activo, pasivo,
patrimonio, ingreso, gasto y costo. Y
cada una de esas clases se va a ir
clasificando o desplegando en cuentas
hijas o cuentas auxiliares que se
utilizan de manera general bajo las
normas internacionales de información
financiera. Ahora, yo como usuario tengo
la posibilidad de crear nuevas cuentas
auxiliares. El sistema me va a sugerir,
por ejemplo, hasta la caja general, pero
yo como usuario puedo empezar a crear
diferentes cuentas según lo necesite.
Por ejemplo, la caja general yo la
quiero clasificar y quiero tener el
dinero discriminado en cada una de las
sedes que yo tengo. Entonces puedo
empezar a crear la caja para CD
Manizales, para CD Bogotá, para CD de
Pereira y así sucesivamente con todas
las cuentas que voy a encontrar dentro
de este catálogo. También lo puedo hacer
con las cuentas de banco, por ejemplo,
con mis cuentas de ahorro. Quiero crear
una cuenta de ahorro para saber cuánto
dinero he almacenado en Bancolombia,
cuánto dinero tengo disponible en BBVA y
así sucesivamente con cada una de las
cuentas, como lo he mencionado
anteriormente. Ahora, dentro del
catálogo de cuentas, cada una de esas
cuentas va a tener unos atributos que va
que van a determinar el comportamiento
que van a tener dentro de las diferentes
operaciones dentro del sistema. Esto lo
vamos a ampliar un poco más a detalle en
los siguientes videos de este capítulo,
pero aquí los vamos a mencionar a manera
general. Entonces, yo puedo obtener unos
datos generales y unos datos requeridos
dentro de la dentro de las cuentas. Los
datos generales van a ser datos que me
van a permitir a mí clasificar,
identificar una las cuentas y qué
comportamiento van a tener, pero los
datos requeridos van a ser datos
obligatorios que las cuentas me van a
exigir cada vez que yo lo utilice dentro
de una operación. Entonces, datos
generales pueden ser el tipo de cuenta,
la clase de cuenta y el uso que va a
tener la cuenta. Entonces, por ejemplo,
eh si yo voy a manejar, lo voy a manejar
como una cuenta del activo, si voy a
manejar moneda extranjera con esta
cuenta, si voy a si voy a utilizar
presupuesto, esos son algunos datos
generales que yo puedo tener dentro de
una cuenta contable. Por otro lado, ¿qué
pueden ser datos requeridos? datos
requeridos pueden ser si la cuenta va a
exigir un centro de costos, si la cuenta
va a exigir un valor base o también si
va a exigir algún dato adicional que yo
necesite dentro de las
operaciones. Es de esta forma que hemos
ido comprendiendo cómo se clasifican las
cuentas, cómo las podemos configurar,
cómo las podemos organizar dentro de la
estructura del plan de cuentas. Pero es
importante saber que existen diferentes
tipos de catálogos de cuenta. Existe un
plan de cuenta sugerido para todo el
sector comercial y también voy a tener
un plan de cuenta sugerido para el
sector solidario. Esto lo puedo
configurar cuando estoy creando mi área
de trabajo dentro de Contapim. ¿Cuál es
la diferencia entonces? La diferencia
entre estos dos es que cada uno va a
sugerir unas cuentas o unos nombres de
cuentas dependiendo del sector. Como
podemos ver en el sector comercial voy a
encontrar el activo, el efectivo y
equivalente al efectivo y en el sector
solidario también. Solo que a partir,
por ejemplo, de la cuenta 1110 ya los
nombres van cambiando un poco y la
dinámica va cambiando dependiendo de la
configuración que yo le vaya dando a mi
plan de cuentas. Es importante que
nosotros como usuarios tengamos claro
cuál es el plan de cuentas que yo quiero
utilizar dentro de mi empresa para
facilitar la gestión y el orden de mis
cuentas para presentar los
informes. Ahora, ¿cuáles serían las
tareas de nosotros como usuarios al
momento de crear o parametrizar nuestro
plan de cuentas para que todo quede
adecuadamente? Voy a tener que revisar
lo primero es el plan de cuentas. según
el sector en el que yo estoy ubicado
para poder
garantizar y facilitar la configuración
de mi plan de cuentas. Después de tener
listo o asignado el plan de cuentas que
yo voy a utilizar, puedo empezar a crear
las cuentas auxiliares, como lo acabamos
de ver. puedo empezar a crear las
cuentas de caja, mis cuentas de banco.
Si necesito crear eh cuentas para los
ingresos, para los costos, puedo ir
puedo ir haciéndolo a medida que lo vaya
necesitando para empezar a utilizarlas
dentro de las operaciones. Debo revisar
cada uno de los atributos que tienen las
cuentas dentro de este catálogo, es
decir, cuáles van a ser esos datos
requeridos, cuáles van a ser los usos
que yo le voy a dar a la cuenta. El
sistema a manera general me va a
entregar una configuración por defecto,
pero es responsabilidad de cada uno de
los usuarios validar que esa
configuración sea la adecuada para su
empresa. Es de esta forma que hemos
revisado la explicación conceptual del
catálogo de plan de cuentas. Esperamos
que esta información haya sido de mucha
utilidad para ustedes. Que tengan un
excelente día. M.